# 01、RabbitMQ 相关概念
- 来源：https://ddkk.com/zhuanlan/mq/rabbitmq/1/1.html
- 分类：消息队列
- 分组：RabbitMQ 教程（版本 A）
MQ 的相关概念

## 1、什么是 MQ

MQ(message queue)，从字面意思上看，本质是个队列，FIFO 先入先出，只不过队列中存放的内容是message 而已，还是一种跨进程的通信机制，用于上下游传递消息。在互联网架构中，MQ 是一种非常常见的上下游“逻辑解耦+物理解耦”消息通信服务。使用了 MQ 之后，消息发送上游只需要依赖 MQ，不用依赖其他服务。

## 2、为什么要用 MQ

**1、流量消峰**

举个例子，如果订单系统最多能处理一万次订单，这个处理能力应付正常时段的下单时绰绰有余，正常时段我们下单一秒后就能返回结果。但是在高峰期，如果有两万次下单操作系统是处理不了的，只能限制订单超过一万后不允许用户下单。使用消息队列做缓冲，我们可以取消这个限制，把一秒内下的订单分散成一段时间来处理，这时有些用户可能在下单十几秒后才能收到下单成功的操作，但是比不能下单的体验要好。

**2、应用解耦**

以电商应用为例，应用中有订单系统、库存系统、物流系统、支付系统。用户创建订单后，如果耦合调用库存系统、物流系统、支付系统，任何一个子系统出了故障，都会造成下单操作异常。当转变成基于消息队列的方式后，系统间调用的问题会减少很多，比如物流系统因为发生故障，需要几分钟来修复。在这几分钟的时间里，物流系统要处理的内存被缓存在消息队列中，用户的下单操作可以正常完成。当物流系统恢复后，继续处理订单信息即可，中单用户感受不到物流系统的故障，提升系统的可用性。

**3、异步处理**

有些服务间调用是异步的，例如 A 调用 B，B 需要花费很长时间执行，但是 A 需要知道 B 什么时候可以执行完，以前一般有两种方式，A 过一段时间去调用 B 的查询 api 查询。或者 A 提供一个 callback api，B 执行完之后调用 api 通知 A 服务。这两种方式都不是很优雅，使用消息总线，可以很方便解决这个问题，A 调用 B 服务后，只需要监听 B 处理完成的消息，当 B 处理完成后，会发送一条消息给 MQ，MQ 会将此消息转发给 A 服务。这样 A 服务既不用循环调用 B 的查询 api，也不用提供 callback api。同样 B 服务也不用做这些操作。A 服务还能及时的得到异步处理成功的消息。

## 3、MQ 的分类

**1、ActiveMQ**

优点：单机吞吐量万级，时效性 ms 级，可用性高，基于主从架构实现高可用性，消息可靠性较低的概率丢失数据

缺点:官方社区现在对 ActiveMQ 5.x **维护越来越少，高吞吐量场景较少使用。**

**2、Kafka**

大数据的杀手锏，谈到大数据领域内的消息传输，则绕不开 Kafka，这款**为大数据而生**的消息中间件，以其**百万级 TPS 的吞吐量**名声大噪，迅速成为大数据领域的宠儿，在数据采集、传输、存储的过程中发挥着举足轻重的作用。目前已经被 LinkedIn，Uber, Twitter, Netflix 等大公司所采纳。

优点:性能卓越，单机写入 TPS 约在百万条/秒，最大的优点，就是**吞吐量高**。时效性 ms 级可用性非常高，kafka 是分布式的，一个数据多个副本，少数机器宕机，不会丢失数据，不会导致不可用,消费者采用 Pull 方式获取消息, 消息有序, 通过控制能够保证所有消息被消费且仅被消费一次;有优秀的第三方Kafka Web 管理界面 Kafka-Manager；在日志领域比较成熟，被多家公司和多个开源项目使用；功能支持：功能较为简单，主要支持简单的 MQ 功能，在大数据领域的实时计算以及**日志采集**被大规模使用

缺点：Kafka 单机超过 64 个队列/分区，Load 会发生明显的飙高现象，队列越多，load 越高，发送消息响应时间变长，使用短轮询方式，实时性取决于轮询间隔时间，消费失败不支持重试；支持消息顺序，但是一台代理宕机后，就会产生消息乱序，**社区更新较慢**；

**3、RocketMQ**

RocketMQ 出自阿里巴巴的开源产品，用 Java 语言实现，在设计时参考了 Kafka，并做出了自己的一些改进。被阿里巴巴广泛应用在订单，交易，充值，流计算，消息推送，日志流式处理，binglog 分发等场景。

优点:**单机吞吐量十万级**,可用性非常高，分布式架构,**消息可以做到 0 丢失**,MQ 功能较为完善，还是分布式的，扩展性好,**支持 10 亿级别的消息堆积**，不会因为堆积导致性能下降,源码是 java 我们可以自己阅读源码，定制自己公司的 MQ

缺点：**支持的客户端语言不多**，目前是 java 及 c++，其中 c++不成熟；社区活跃度一般,没有在 MQ核心中去实现 JMS 等接口,有些系统要迁移需要修改大量代码

**4、RabbitMQ**

2007 年发布，是一个在 AMQP(高级消息队列协议)基础上完成的，可复用的企业消息系统，**是当前最主流的消息中间件之一**。

优点:由于 erlang 语言的**高并发特性**，性能较好；**吞吐量到万级**，MQ 功能比较完备,健壮、稳定、易用、跨平台、**支持多种语言** 如：Python、Ruby、.NET、Java、JMS、C、PHP、ActionScript、XMPP、STOMP等，支持 AJAX 文档齐全；开源提供的管理界面非常棒，用起来很好用,**社区活跃度高；更新频率相当高** https://www.rabbitmq.com/news.html

缺点：商业版需要收费,学习成本较高

## 4、MQ 的选择

**1、Kafka**

Kafka 主要特点是基于 Pull 的模式来处理消息消费，追求高吞吐量，一开始的目的就是用于日志收集和传输，适合产生**大量数据**的互联网服务的数据收集业务。**大型公司建议可以选用**，如果有**日志采集**功能，肯定是首选 kafka 了。

**2、RocketMQ**

天生为**金融互联网**领域而生，对于可靠性要求很高的场景，尤其是电商里面的订单扣款，以及业务削峰，在大量交易涌入时，后端可能无法及时处理的情况。RoketMQ 在稳定性上可能更值得信赖，这些业务场景在阿里双 11 已经经历了多次考验，如果你的业务有上述并发场景，建议可以选择 RocketMQ。

**3、RabbitMQ**

结合erlang 语言本身的并发优势，性能好**时效性微秒级，社区活跃度也比较高**，管理界面用起来十分方便，如果你的**数据量没有那么大**，中小型公司优先选择功能比较完备的 RabbitMQ。

## 5、RabbitMQ 的概念

RabbitMQ 是一个消息中间件：它接受并转发消息。你可以把它当做一个快递站点，当你要发送一个包裹时，你把你的包裹放到快递站，快递员最终会把你的快递送到收件人那里，按照这种逻辑 RabbitMQ 是一个快递站，一个快递员帮你传递快件。RabbitMQ 与快递站的主要区别在于，它不处理快件而是接收，存储和转发消息数据。

## 6、四大核心概念

**生产者**

产生数据发送消息的程序是生产者

**交换机**

交换机是 RabbitMQ 非常重要的一个部件，一方面它接收来自生产者的消息，另一方面它将消息推送到队列中。交换机必须确切知道如何处理它接收到的消息，是将这些消息推送到特定队列还是推送到多个队列，亦或者是把消息丢弃，这个得有交换机类型决定

**队列**

队列是 RabbitMQ 内部使用的一种数据结构，尽管消息流经 RabbitMQ 和应用程序，但它们只能存储在队列中。队列仅受主机的内存和磁盘限制的约束，本质上是一个大的消息缓冲区。许多生产者可以将消息发送到一个队列，许多消费者可以尝试从一个队列接收数据。这就是我们使用队列的方式

**消费者**

消费与接收具有相似的含义。消费者大多时候是一个等待接收消息的程序。请注意生产者，消费者和消息中间件很多时候并不在同一机器上。同一个应用程序既可以是生产者又是可以是消费者。

## 7、RabbitMQ的六种工作模式

### 7.1、simple简单模式

**1、** 消息产生着§将消息放入队列；

**2、** 消息的消费者(consumer)监听(while)消息队列,如果队列中有消息,就消费掉,消息被拿走后,自动从队列中删除(隐患消息可能没有被消费者正确处理,已经从队列中消失了,造成消息的丢失)应用场景:聊天(中间有一个过度的服务器;p端,c端)；

### 7.2、work工作模式(资源的竞争)

**1、** 消息产生者将消息放入队列消费者可以有多个,消费者1,消费者2,同时监听同一个队列,消息被消费?C1C2共同争抢当前的消息队列内容,谁先拿到谁负责消费消息(隐患,高并发情况下,默认会产生某一个消息被多个消费者共同使用,可以设置一个开关(syncronize,与同步锁的性能不一样)保证一条消息只能被一个消费者使用)；

**2、** 应用场景:红包;大项目中的资源调度(任务分配系统不需知道哪一个任务执行系统在空闲,直接将任务扔到消息队列中,空闲的系统自动争抢)；

### 7.3、publish/subscribe发布订阅(共享资源)

**1、** X代表交换机rabbitMQ内部组件,erlang消息产生者是代码完成,代码的执行效率不高,消息产生者将消息放入交换机,交换机发布订阅把消息发送到所有消息队列中,对应消息队列的消费者拿到消息进行消费；

**2、** 相关场景:邮件群发,群聊天,广播(广告)；

### 7.4、routing路由模式

**1、** 消息生产者将消息发送给交换机按照路由判断,路由是字符串(info)当前产生的消息携带路由字符(对象的方法),交换机根据路由的key,只能匹配上路由key对应的消息队列,对应的消费者才能消费消息;；

**2、** 根据业务功能定义路由字符串；

**3、** 从系统的代码逻辑中获取对应的功能字符串,将消息任务扔到对应的队列中业务场景:error通知;EXCEPTION;错误通知的功能;传统意义的错误通知;客户通知;利用key路由,可以将程序中的错误封装成消息传入到消息队列中,开发者可以自定义消费者,实时接收错误;；

### 7.5、topic 主题模式(路由模式的一种)

**1、** 星号井号代表通配符；

**2、** 星号代表多个单词,井号代表一个单词；

**3、** 路由功能添加模糊匹配；

**4、** 消息产生者产生消息,把消息交给交换机；

**5、** 交换机根据key的规则模糊匹配到对应的队列,由队列的监听消费者接收消息消费；

### 7.6、RPC 模式

RPC即客户端远程调用服务端的方法 ，使用MQ可以实现RPC的异步调用，基于Direct交换机实现，流程如下：

**1、** 客户端即是生产者也是消费者，向RPC请求队列发送RPC调用消息，同时监听RPC响应队列；

**2、** 服务端监听RPC请求队列的消息，收到消息后执行服务端的方法，得到方法返回的结果；

**3、** 服务端将RPC方法的结果发送到RPC响应队列；

**4、** 客户端（RPC调用方）监听RPC响应队列，接收到RPC调用结果；

## 8、RabbitMQ工作原理

**Broker**：接收和分发消息的应用，RabbitMQ Server 就是 Message Broker

**Virtual host**：出于多租户和安全因素设计的，把 AMQP 的基本组件划分到一个虚拟的分组中，类似于网络中的 namespace 概念。当多个不同的用户使用同一个 RabbitMQ server 提供的服务时，可以划分出多个 vhost，每个用户在自己的 vhost 创建 exchange／queue 等

**Connection**：publisher／consumer 和 broker 之间的 TCP 连接

**Channel**：如果每一次访问 RabbitMQ 都建立一个 Connection，在消息量大的时候建立 TCP Connection 的开销将是巨大的，效率也较低。Channel 是在 connection 内部建立的逻辑连接，如果应用程序支持多线程，通常每个 thread 创建单独的 channel 进行通讯，AMQP method 包含了 channel id 帮助客户端和 message broker 识别 channel，所以 channel 之间是完全隔离的。Channel 作为轻量级的Connection **极大减少了操作系统建立 TCP connection 的开销**

**Exchange**：message 到达 broker 的第一站，根据分发规则，匹配查询表中的 routing key，分发消息到 queue 中去。常用的类型有：direct (point-to-point), topic (publish-subscribe) and fanout(multicast)

**Queue**：消息最终被送到这里等待 consumer 取走

**Binding**：exchange 和 queue 之间的虚拟连接，binding 中可以包含 routing key，Binding 信息被保存到 exchange 中的查询表中，用于 message 的分发依据

> 版权声明：「DDKK.COM 弟弟快看，程序员编程资料站」本站文章，版权归原作者所有
